---
title: 工厂模式
category: 设计模式
tag:
  - 工厂模式
comment: false
---

# 工厂模式
工厂模式是常用的设计模式之一，它不会暴露创建对象的具体逻辑，而是将创建对象的逻辑封装在一个函数中（创建对象的对象），这个函数可以理解为工厂。工厂模式根据==抽象==程度的不同可以分为：简单工厂、工厂方法、抽象工厂。

## 什么是抽象
我们可以通过以下的例子来了解抽象的概念（以下故事纯属虚构）：

> Tony想买一辆摩托车，于是加了A车行老板的VX，便有了如下对话：
>
> Tony：老板你好，我想买一个摩托车。
> 
> A车行老板：你想买什么类型的摩托车啊？
>
> Tony仔细想了想回复到：太子车吧
>
> 车行老板：你想要什么价位的呢？
>
> Tony：2-4w都可以接受
>
> A车行老板：排量呢？
> ...

经过了一系列的询问终于将摩托车的相关内容打听清楚了，但是Tony又问了B车行的老板，于是又有了下面的对话：
> Tony：老板你好，我想买一辆太子摩托车，价格在2-4w之间，排量300cc左右
>
> B车行老板：好的，推荐这款，balabalabala...

下面这段对话很明显就比上面那段对话减少了许多无用沟通，这里就得益于抽象，我们可以将摩托车理解为==实例对象==，车行理解为==工厂==，车行中包括各种型号的摩托车，对于车行来说，摩托车是一个很抽象的概念，我们将摩托车共有的一些特点（排量、价格...）抽离出来的思想称为==抽象==。

理解抽象的概念之后接下来了解简单工厂、工厂方法、抽象工厂

## 简单工厂
简单工厂可以理解为工厂类提供一个实例化对象的方法，实例化方法通过参数去判断应该实例化哪一个类，参考以下代码：
```javascript
class MotoFactory{
    // 摩托车工厂类方法
    create(options){
        switch(options.type){
            case 1:
                return new KinChla()
            ...
        }
    }
}
// 金吉拉摩托车类
class KinChla{
    constructor(){
        this.cc = 500
    }
}
// 使用
let factory = new MotoFactory()
factory.create({type:'KinChla'})

```

## 工厂方法
以上的写法存在一个小问题，那就是当我们的子类越来越多的时候，工厂类就会出现越来越多的case判断条件，我们可以使用**工厂方法**来解决这个问题，工厂方法可以理解为将具体的工厂创建方法抽象到工厂子类中，通过工厂子类来减轻工厂类的压力。
```javascript
class MotoFactory{
    // 摩托车工厂类方法
    create(options){}
}
class KinChlaFactory extends MotoFactory{
    create(){
        return new KinChla()
    }
}
// 金吉拉摩托车类
class KinChla{
    constructor(){
        this.cc = 500
    }
}
// 客户端只需要实例化工厂子类并调用创建方法即可
const kinFactory = new KinChlaFactory()
const kinChla = kinFactory.create()
```

## 抽象工厂模式（工厂的工厂）
[抽象工厂模式](https://cloud.tencent.com/developer/article/1694164)