---
title: 观察者模式、发布订阅者模式
category: 设计模式
tag:
  - 观察者模式
  - 发布/订阅模式
comment: false
---
# 观察者模式、发布订阅者模式

## 观察者模式
概念：一个目标对象维持一系列依赖于它的对象，将有状态的任何变更自动通知他们。

流程：
1. Observer实例化后得到ConcreteObserver
2. Subject实例化后得到ConcreteSubject
3. Subject中添加Observer
4. 某个交互事件触发ConcreteSubject的Notify
5. Notify遍历调用ConcreteObserver的update方法触发更新

### 观察者基本实现
```javascript
// 1. 基本Observer类框架（观察者）
class Observer {
    update(){}
}

// 2. 基本Subject类框架（被观察对象）
class Subject{
    observerList = []
    _add(observer){
        this.observerList.push(observer)
    }
    // 触发observer更新
    _notify(){
        for(let observer of observerList){
            observer.update()
        }
    }
}
```

以上就是观察者模式的基本实现，我们也可以根据需求在Observer类或者Subject类增加需要的方法（删除，查找...）。

## 发布订阅者模式
概念：基于事件驱动方式，发布者不会将消息直接发送给订阅者，而是将消息分类，订阅者只需要接收自己感兴趣的消息即可。

流程：
1. 订阅者订阅事件 subscribe('message',(data)=>{})
2. 发布者发布事件 publish('message', data)

### 发布订阅基本实现
```javascript
class Pubsub {
  // 收集订阅信息
  subList = {}; // Object<Array> Array为一个队列结构
  subscribe(topic, cb) {
    // 订阅信息中存在当前消息则添加到队尾
    this.subList[topic] = cb;
  }
  publish(topic, data) {
    if (!this.subList[topic]) return;
    this.subList[topic].call(this, data);
  }
}

let sub = new Pubsub();

sub.subscribe("login", (data) => {
  console.log(data);
});
sub.subscribe("sendMessage", (data) => {
  console.log("接收:" + data);
});
sub.subscribe("logout", (data) => {
  console.log(data);
});

setTimeout(() => {
  sub.publish("login", "登陆成功");
  sub.publish("sendMessage", "登录：第一条");
  sub.publish("sendMessage", "登录：第二条");
}, 1000);

setTimeout(() => {
  sub.publish("logout", "已退出登录");
  sub.publish("sendMessage", "登出：第一条");
  sub.publish("sendMessage", "登出：第二条");
}, 2000);

```
以上就是发布订阅的基本实现框架以及验证是否生效的demo，和观察者模式类似，我们也可以对发布订阅类进行定制化操作。

## 观察者模式与发布/订阅模式区别
- Observer模式要求希望接收到的主题通知的观察者必须订阅内容改变的事件，可以理解为主题Subject的所有观察者Observer实例在Subject的状态改变时都会触发更新操作。
- 发布/订阅模式则是以事件驱动，发布者状态改变时会发布事件，订阅者根据事件匹配来决定是否触发更新。

## 缺点
- Observer模式：存在多个观察者时可能会出现耗时较长的问题。
- 发布/订阅模式：发布者无法知道发布的消息是否被每个订阅者接收到了，增加系统的不确定性。